黑暗中悄悄绽放
黒い闇の中  そっと咲いてた
我最初的心意  你一定不曾知晓
初めての心  君はきっと知らない
伸向我的手
差し伸べてくれた手を
未能抓住的我
掴めずにいるわたしは
再有一点点  还有一点点
あとすこし  もうすこし
就一定能  得到你更多
君にもっと  もとめている
那是我  唯一的光芒
それは  ひとすじのヒカリ
心向何方  现在还不愿去想
心の行方を  今はまだ知りたくない
历物语
历与石头
四月
四月十一日
什么？石头？
何？ 石？
嗯  石头
うん 石
石头怎么了？
石がどうしたんだ？
也不应该说是石头  更准确地说应该是石像才对
石っていうか そうね まあ 強いて言うなら 石像かな
石像？
不  倒也不是那种石像
いや 石像じゃないんだけれど
我在想忍野先生的工作不就是收集这些故事吗？
ただまあ 忍野さんはこういう話を集めるのがお仕事なんじゃなかったっけなあと思って
这些故事？
こういう話？
都市传说  街谈巷说  道听途说
都市伝説、街談巷説、道聴塗説
于是我就想学校里的「七大不可思议」也应该算在里面吧
だったら 学校の七不思議とかも そうなんじゃないかなって思って
「七大不可思议」？哎？
七不思議? え？
不过  好像也没听说有哪个学生死在咱们校园里
でも 学校内で事故で死んだ 生徒みたいな話もないみたいだし
那个…你说什么来着？
えっと 何の話だっけ
不好意思羽川  刚才的话题有些太散  我没听懂
ごめん 羽川 さすがに取りとめがなさ過ぎて ついていけなくなってきてるんだけれど
嗯？那个…应该算是…
うん？えっと だから...
关于石头的怪谈？
石の怪談？
原来如此  不过这东西既不是石头也不算石像吧
なるほど でもまあ これは 『石』とも『石像』とも言いがたいな
羽川  你说的就是这块石头吗？
羽川 お前が言っていたのは この石のことなのか？
嗯  没错
うん そう
我们在春假的时候不是给忍野先生添了不少麻烦吗？
ほら 私 達春休みに散々 忍野さんにお世話になったじゃない？
所以我就想如果直江津高中学校里有什么怪谈的话
だから もしも直江津高校に 学校の怪談みたいなのはあたら
就把这些事情报告给忍野先生如何
忍野さんにそれを教えて差し上げるっていうのはどうかな と思ったの
不知道这能不能聊表谢意啊
お礼になるかなって
原来如此
なるほど
不过  直江津高中的历史也不算悠久
だけどね 直江津高校って まだ歴史が深いと言えないから
所以也没什么怪谈流传
そういう怪談みたいなのは 全然形成されてなくて
可有一件事我却一直很在意
ただ それでもひとつ 気になったことがあって
你指的就是这块石头吗？
それがこの石... なのか
这应该说是石头呢  还是石像呢
石というか 石像というか
嗯  没错  就是这么回事
うん そう そういうこと
不过以前这里是没有这个东西的
だけど 昔はこうじゃなかったのよね
我刚入学的时候对整个校园做过一次调查
私が入学したばかりの頃 学校内を一通り調べたことがあったんだけれど
你为什么要做这种事？
何でそんなことしてんだ お前...
人总想知道接下来三年生活的学校
いや 一応自分が これから三年間を過ごす学校が
究竟是什么样的嘛
どんな場所なのか 知りたいじゃない
也就是说大约在两年前你进行调查的时候
つまり約二年前 お前が調査したときには
这块石头还不在这个花坛里
この花壇には こんな石はなかったってことなんだよな？
不是不是  石头是在的
違う 違う 石はあったの
在这儿不就没什么问题了吗？
あったなら 問題ないじゃん
但是当时并不是现召这个样子  虽然有石头但是没有这个祠堂
だから こうじゃなかったんだって 石はあったけれど 祠はなかったの
供品和放供品的台子也没有
お供え物も それを置く台も
也就是说在这两年的时间里  有人把这块石头装饰成了一个石像
つまり誰かが この二年の間に この石を 石像みたいに飾り立て
并把它供在这里
祀り上げたっていうことになるんだ
就是这样  她觉得你应该喜欢这种故事所以让我把这件事告诉你
という訳で こういう話はお前が好きだろう とおもって 持ってきたんだ
也算是羽川的谢礼吧
羽川から世話になったお礼 だそうだ
这也很难算是怪谈
怪異譚とは言いにくいものがあるけど
不过到是个好故事
ははっ いい話を貰ったよ
得好好记录下来才行
ちゃんと記録して置かなきゃね
那你有什么想法吗？忍野
で どうなんだ 忍野
两年前只不过是块石头
二年前その時点では ただの石転だったはずの物が
两年后却成为了汇集许多学生信仰的类似于怪异的东西
二年後 一部の生徒達 不特定多数の人間から信仰を集める 怪異じみた何かになる
会有这种事情吗？
なんてことがあるのか？
物体变成怪异的事情也不算新鲜
物体が怪異になることは 珍しくもない
不过
ただし
究竟是因为是怪异才被人信仰  还是因为被人信仰才成为怪异
信仰されたから 怪異になったのかは
这一点就很难说了
決めかねるよね
因为是怪异才被人信仰  还是因为会被人信仰才被叫做怪异？
怪異だから信仰されるのか 信仰されるから怪異なのか？
不是不是
違い 違う
不是「因为会被人信仰才被叫做怪异」
信仰されるから怪異なのか じゃない
因为是怪异才被人信仰  还是因为曾被人信仰才成为怪异
怪異だから信仰されるのか 信仰されたから怪異になったのか だ
嗯  的确是有细微的不同  不过这种区别有必要特意纠正一下吗？
まあ確かに てにをはは違ったみたいだけれど それってわざわざ 指摘するほどの違いかよ
在这里就有必要了
この場合はね
不过光听你这么说也不太好理解
ただ 話を聞いただけじゃ やっぱりちょっとわかりづらいからさ
阿良良木君  你能不能把它画出来？
阿良々木くん 絵を描いてもらえないかい？
哎？老实说我不太会画画
僕 正直 絵心はないんだよな
或许你会觉得很意外
嗯？好吧  差不多就行了
まあ じゃあ 大体でいいから
我知道了
わかった
哎？祠堂原来是这种形状的啊
へえ こういう形なのかい 祠は
啊  不过那个祭坛
ああ ただ祭壇に関しては
在我的印象里就好像只是个放供品的桌子
供え物を置くだけの ちっちゃな机ってイメージしか受けなかったけれど
祠堂的外形制作得也有些拙劣  就好像照着什么东西做出来的
この祠の形に関して言えば 稚拙ながらも何かを模している感じはあるんだよな
好像是哪里的寺庙  或者是路边的地藏菩萨  道祖神什么的
どっかの寺で見たのか それとも 道の地蔵様とか 道祖神とかで見たのか
具体我也不太清楚
わかんねえけど
不过总觉得那个祠堂的形状有些眼熟
祠の形自体に 思い当たる 節がある気がするんだ
喂喂  你既然知道这些杂学怎么不早说？
おいおい 先に言ってくれよ そういう雑学を持っているならば
还是说你是为了显示自己博学而故意留了一手吗？
それとも己の博学さを披露するための 隠し玉のつもりだったのかな？
不  我之前只是隐约有一种感觉
いや 漠然とそう思っていたというだけで
直到把它画出来的时候才突然有了这种想法
今 こうして絵に描いてみて 初めて意識に上ったって感じなんだよ
不过具体是什么东西我也想不起来
でも具体的に思い出せたわけじゃあないんだよ
总觉得好像在哪儿见过
どっかで見たことがあるような 気がするというか
或者说有些特征感觉不像是第一次见
初めて見るんじゃない 節があるというか
忍野  你知道这是什么东西吗？
忍野 お前ならわかるか？
不  我也不能说知道
いや わかるとは言えないな
不过
ただし
不过什么啊？不要把话说到一半好不好？
ただし なんだよ 言いかけて黙るなよ
如果有什么线索的话就告诉我啊
何か心当たりがあるんなら それをちゃんと教えてくれよ
哈哈  阿良良木君真是有精神  是不是遇到什么好事了？
はっはー 元気いいなあ 阿良々木くんは 何かいいことでも あったのかい？
嗯  那阿良良木君  你就这么跟班长小妹说好了
じゃ 阿良々木くん 委員長ちゃんには こうを伝えなさい
她应该能理解这里的玄机
あの子ならば これで すべてを理解するはずだ
「先暂停对学校怪谈的调查
「学校の怪談」の調査は一旦おいて
接下来去查一查直江津高中的课程表比较好」
今度は直江津高校のカリキュラムを調べてみたらどうだい と
毕竟学生的本分应该是学习才对
なにせ 学生の本分は勉強なんだからね
到底是怎么回事啊？
どういうことなんだよ
这次就算是我庸人自扰了
あ いや 今回の件は 私の取り越し苦労だったって話
羽川  加把劲啊  你应该可以解释得让我也明白才对
羽川 頑張れ お前なら僕にわかるように 説明することもできるはずだぞ
就算你让我加把劲我也…
頑張れって言われても
关于直江津高中的课程表
直江津高校のカリキュラムなんだけれど
一年级的时候不是有「艺术」这类可选内容的课程吗？
ほら 一年生のとき 選択式の芸術の授業があったじゃない
我当时选的是「美术」
私はあれ 美術を選んだんだけれど
其他同学也有选「书法」和「手工」的
ほかに 書道と技術があったじゃない？
忍野先生那句话所暗示的
忍野さんが調べたらって それとなく示したのは
应该是「手工」的课程表
その技術の授業のカリキュラムなんだと思う
「手工」？
技術？
那门课的课程表里有一节是类似于制作小屋的课程
そのカリキュラムの中に 小屋の自由工作 みたいなのがあったの
简单说那个祠堂就是在那门课上制作的小屋
要はその授業で作られた小屋が あの祠なんだと思う
而且  从那个祠堂的外观来看这应该是个失败作
それも あの出来を見る限り失敗作だよね
发生的事情差不多就是这样
大体 起こったことは こんな感じだったんだと思う
某个学生在艺术课上做了一个小屋然而却没做好
ある生徒が 技術の時間に 小屋を製作しようとして 失敗する
虽然失败  但那至少也是上课时制作的作品  老师就叫他把作品带回家
失敗でも それは授業で作った作品だから 家に持って帰れって言われる
可是就算带回家还是要把它丢掉
でも 家に持って帰ったところで 捨てるしかないものだから
于是他就打算把它偷偷地丢在学校  并向垃圾场走去
こっそり学校に捨てていこうと ゴミ捨て場に向かった
就在这时  他路过了花坛附近
で そのとき 花壇の近くを通る
没错  那个花坛旁边的确有个垃圾场
たしかに あの花壇のすぐそばに ゴミ捨て場はある
于是他就看到了那块看头
通って 問題の石を見かける
他便想「如果把那块石头放在里面  这个失败作说不定也变得能看了」
こういう石を中に置いたら この失敗作も 意外と見られるようになるんじゃないかって
并不是因为有了祠堂才让石头看起来像是石像
祠があるから――石が石像に見えるのではなく
而是因为有了石头才让木块看起来像是祠堂
石があるから――木屑が祠に見える
这样一来失败作就不再失败了
失敗作が 失敗作でなくなる
反的  顺序颠倒了
逆―― あべこべ か
嗯  当然拙劣的外观没有任何变化
もちろん 稚拙であることに変わりはないけれど
不过至少从不得不扔掉的失败作变成了一个祠堂  成了一个真正的小屋
少なくとも 捨てたくなるような 失敗作から 祠 小屋に見えるようにはなったから
于是那个学生就这样回去了
それをそのままに その生徒は帰っちゃったんでしょう
就这样  一个好像被人所信仰的石像就这样产生了
そして まるで信仰を受けているかのような 石像の出来上がりというわけ
真是轻松了不少  这也是多亏了阿良良木同学
すっきりした 阿良々木くんのお陰だよね
哎？多亏了我？
え？　僕のお陰って？
因为是阿良良木同学向忍野先生说
だって 阿良々木くんが忍野さんに
这个祠堂好像在哪儿见过
"なんだか祠に見覚えがある" みたいなことを言ったから
忍野先生对发现事情真相的
忍野さんも真相が わかったんでしょ？
不是因为见过那东西模仿的原型
何かを模しているから 見覚えがあるんじゃなくって
而是因为自己上课的时候也曾经做过才觉得眼熟
授業で同じものを作ったことがあるから 見覚えがあったんでしょう？
既然阿良良木同学没选「美术」
阿良々木くんが取っていた美術じゃない授業って
就说明你选的也是「手工」
つまり 技術だったってことなんだよね？
嗯  没错  就是这么回事
まあ そうだよ そういうことだ
这样一来这件事也算是尘埃落定了
じゃあ これにて 一件落着だね
喂！不可以在走廊里跑！
あ こら 廊下走っちゃ駄目だって
接下来便是后日谈  或者说这次的结局
後日談というか 今回のオチ
没错  不用说大家也知道这个祠堂就是两年前我在木工课上制作的
そう 言うまでもなく この祠は二年前に僕が木工の授業で作製し
因为没办法拿回家  最终放在了花坛旁边
そして家に持って帰ることなく 花壇に放置していったものだったのだ
我知道忍野为什么笑得那么诡异了
忍野の嫌な笑みの理由がわかった
他一定是在忍着不让自己大笑出来
本当は爆笑したいのをこらえていたに違いない
因为是怪异讨被人信仰  还是因为曾被人信仰才成为怪异
怪異だから信仰されるのか 信仰されたから怪異となるのか
忍野是这样说的
忍野はそう言っていた
虽然是些零食
駄菓子とは言え
但这石头最终到了被人供奉的地步
供え物をされるところまで この石が「行った」ことは
也依然是不变的事实
間違いのない事実であり
或许是我无意间的一个行为让这块石头成为了怪异
ひょっとすると 僕の思想のない行為は この石を怪異にしていたのかもしれない
或许一块普通的石头就这样成了一座珍贵的石像
そこにあるのが当たり前の石から ありがたい石像となり
并且成了下可思议的怪异
そしてありえない怪異 になっていたかもしれない
或许有一天  不可思议也会变成普通
ありえないが当たり前になる そんな日が訪れていたかも
这么一想  漫无目的地来学校上学也是一样的道理
そう思うと 漫然と学校に通うのも考え物だ
我还是回教室再问问羽川吧
教室に帰って 羽川に訊いてみるとしよう
不理解日常生活可贵之处的我是不是应该算做一块木石？
日常のありがたさをわからない僕は 木石ではないのか――と
哎？这块石头…
あれ この石
不就是块混凝土嘛
コンクリじゃん
将烦恼踢开  石头顺势滚落
悩み 蹴飛ばして石が転がってく
稍加掩饰的  是四月的事情
少し 誤魔化した あれは四月のこと
曾经的我们都是好奇心旺盛的开朗孩子
好奇心旺盛で 明るい子供でした
在背后推着我们的是那一天开始的冒险
背中押したのは あの日からの冒險
追寻着那些不出格的热度
はみ出せない熱を追いに行って
到处闲逛
道草をしよう
将重要的梦想放进箱子
箱に乗せ 大切な夢
踩起脚踏板  将它带到远方
ペダル回し 遠くまで さぁ 持ち出そう
传说中我们的未来
噂した 僕の未来は
有着我们各自的模样
個々人の伸びる丈に
怎么说也听不懂
聞いてもわからない
听不懂啊听不懂
わからない わからない